.. default-role:: literal
.. _level3:

Trečias Brandos Lygis
=====================

**Standartizuota**
------------------

Duomenys saugomi atviru, standartiniu formatu. Užpildytas
:data:`property.type` stulpelis ir duomenys atitinka nurodytą tipą.

Plačiau apie brandos lygio kėlimą skaitykite skyriuje :ref:`to-level-3`.

Trečias brandos lygis suteikiamas tada, kai duomenys pateikti vieninga
forma, vieningu masteliu, naudojamas formatas yra standartinis, tai
reiškia, kad yra viešai skelbiama ir atvira formato specifikacija arba
pats formatas yra patvirtintas ir prižiūrimas kokios nors
standartizacijos organizacijos.

**Pavyzdžiai**

===== ================ ==========
Imone                                                                  
---------------------------------
id    pavadinimas\@lt  rusis     
===== ================ ==========
42    UAB "Įmonė"      juridinis 
===== ================ ==========

=========== ========= ========== ====================== =============
Filialas                                         
---------------------------------------------------------------------
ikurta      atstumas  imone._id  imone.pavadinimas\@lt  tel_nr  
=========== ========= ========== ====================== =============
2021-09-01  1         42         UAB "Įmonė"            +37011111111
2021-09-02  2         42         UAB "Įmonė"            +37022222222
2021-09-03  3         42         UAB "Įmonė"            +37033333333
2021-09-04  4         42         UAB "Įmonė"            +37044444444
=========== ========= ========== ====================== =============

== == == == ===================== ========= =========== ===== ======== ==========
Struktūros aprašas                                                               
---------------------------------------------------------------------------------
d  r  b  m  property              type      ref         level prepare  title     
== == == == ===================== ========= =========== ===== ======== ==========
example                                                                          
--------------------------------- --------- ----------- ----- -------- ----------
\        JuridinisAsmuo                     kodas       4                        
-- -- -- ------------------------ --------- ----------- ----- -------- ----------
\           kodas                 integer               4                        
\           pavadinimas\@lt       text                  4                        
\     JuridinisAsmuo                                    4                        
-- -- --------------------------- --------- ----------- ----- -------- ----------
\        Imone                              kodas       4                        
-- -- -- ------------------------ --------- ----------- ----- -------- ----------
\           kodas                                       4                        
\           pavadinimas\@lt                             4                        
\           rusis                 string                3                         
\     /                                                                                                    
-- -- --------------------------- --------- ----------- ----- -------- ----------
\        Filialas                                       3                        
-- -- -- ------------------------ --------- ----------- ----- -------- ----------
\           ikurta                date                  3                        
\           atstumas              integer               3                        
\           imone                 ref       Imone       3                        
\           imone.kodas                                 4                        
\           imone.pavadinimas\@lt                       4                        
\           tel_nr                string                4                        
== == == == ===================== ========= =========== ===== ======== ==========

.. _level301:

Reikalavimas 1 (L301)
---------------------

- **Nenurodytas pirminis raktas** - trečiu brandos lygiu žymimi
  duomenys, kurie neturi nurodyto pirminio rakto :data:`model.ref`
  stulpelyje. Pavyzdžiui:

  - `Filialas` - nenurodytas pirminis raktas :data:`model.ref`
    stulpelyje.

.. _level301:

Reikalavimas 2 (L302)
---------------------

- **Nenurodyt vienetai** - trečiu brandos lygiu žymimi kiekybiniai
  duomenys, kuriems nėra nurodyti matavimo vienetai
  :data:`property.ref` stulpelyje. Pavyzdžiui:

  - `atstumas` - nenurodyta, kokiais vienetais matuojamas atstumas.

.. _level301:

Reikalavimas 3 (L303)
---------------------

- **Nenurodyti tikslumas** - trečiu brandos lygiu žymimi laiko ir
  erdviniai duomenys, kuriems nėra nurodytas matavimo tikslumas.
  Matavimo tikslumas nurodomas `property.ref` stulpelyje. Pavyzdžiui:

  - `ikurta` - nenurodytas datos tikslumas, turėtu būti `D` - vienos
    dienos tiksumas.

.. _level301:

Reikalavimas 4 (L304)
---------------------

- **Siejimas ne per priminį raktą** - trečiu brandos lygiu žymimi `ref`
  tipo duomenų laukai, kurie siejami ne per perminį raktą `_id`, o per
  kitą identifikatorių. Pavyzdžiui:

  - `Filialas.imone` - siejimas atliekamas per `Imone.kodas`, o ne per
    `Imone._id`.

.. _level301:

Reikalavimas 5 (L305)
---------------------

- **Neaprašyti kategoriniai duomenys** - trečiu brandos lygiu žymimi
  kategoriniai duomenys, kurių reikšmės pačios savaime yra aiškios,
  tačiau neišvardintos struktūros apraše. Pavyzdžiui:

  - `Imone.rusis` - įmonės rūšies kategorijos duomenys yra pateikta
    tekstine forma, tačiau, struktūros apraše nėra išvardintos visos
    galimos kategorijos ir pats duomenų laukas nėra pažymėtas, kaip
    kategorinis.
