.. default-role:: literal
.. _level2:

Antras Brandos Lygis
====================

**Struktūruota**
----------------

Duomenys kaupiami struktūruota, mašininiu būdu nuskaitoma forma, bet
kokiu formatu. Užpildytas :data:`property.source` stulpelis.

Plačiau apie brandos lygio kėlimą skaitykite skyriuje :ref:`to-level-2`.

Antru brandos lygiu žymimi duomenų laukai, kurie pateikti vieninga
forma arba pagal aiškų ir vienodą šabloną. Tačiau pateikimo būdas nėra
standartinis. Nestandartinis duomenų formatas yra toks, kuris neturi
viešai skelbiamos ir atviros formato specifikacijos arba kuris nėra
priimtas kaip standartas, kurį prižiūri tam tikra standartizacijos
organizacija.

**Pavyzdžiai**

========== =================== ======
Imone                                
-------------------------------------
imones_id  imones_pavadinimas  rusis 
========== =================== ======
42         UAB "Įmonė"         1     
========== =================== ======

============= ========= ========== ======================= ================
Filialas                                                                   
---------------------------------------------------------------------------
ikurimo_data  atstumas  imones_id  imones_pavadinimas._id  tel_nr          
============= ========= ========== ======================= ================
1/9/21        1 m.      1          UAB "Įmonė"             (83\) 111 11111 
2/9/21        2 m.      1          UAB "Įmonė"             (83\) 222 22222 
3/9/21        3 m.      1          UAB "Įmonė"             (83\) 333 33333 
4/9/21        4 m.      1          UAB "Įmonė"             (83\) 444 44444 
============= ========= ========== ======================= ================

== == == == ===================== ========= ========== =====
Struktūros aprašas                                     
------------------------------------------------------------
d  r  b  m  property              type      ref        level
== == == == ===================== ========= ========== =====
example                                                 
--------------------------------- --------- ---------- -----
\        JuridinisAsmuo                     kodas      4
-- -- -- ------------------------ --------- ---------- -----
\           kodas                 integer              4
\           pavadinimas\@lt       text                 4
\        Imone                              imones_id  2
-- -- -- ------------------------ --------- ---------- -----
\           imones_id             integer              2
\           imones_pavadinimas    string               2
\           rusis                 integer              2     
\        Filialas                                      3
-- -- -- ------------------------ --------- ---------- -----
\           ikurimo_data          string               2
\           atstumas              string               2
\           imones_id             integer              2
\           imones_pavadinimas    string               2
\           tel_nr                string               2
== == == == ===================== ========= ========== =====

.. _level201:

Reikalavimas 1 (L201)
---------------------
- **Nestandartiniai duomenų tipai** - antru brandos lygiu žymimi duomenys,
  kurių nurodytas tipas neatitinka realaus duomenų tipo. Pavyzdžiui:

  - `ikurimo_data` - nurodytas `string`, turėtu būti `date`.
  - `imones_pavadinimas` - nurodytas `string`, turėtu būti `text`.
  - `atstumas` - nurodytas `string`, turėtu būti `integer`.

.. _level202:

Reikalavimas 2 (L202)
---------------------
- **Nestandartinis formatas** - antru brandos lygiu žymimi duomenys,
  kurie pateikti nestandartiniu formatu. Standartinis duomenų
  pateikimas nurodytas prie kiekvieno duomenų tipo skyriuje
  :ref:`duomenų-tipai`. Payvzdžiui:

  - `ikurimo_data` - nurodytas `DD/MM/YY`, turėtu būti `YYYY-MM-DD`.
  - `atstumas` - nurodyta `X m.`, turėtu būti `X`.
  - `tel_nr` - nurodytas `(XX) XXX XXXXX`, turėtu būti
    `+XXX-XXX-XXXXX`.

.. _level203:

Reikalavimas 3 (L203)
---------------------
- **Nestandartiniai kodiniai pavadinimai** - antru brandos lygiu žymimi
  duomenys, kurių kodiniai pavadinimai, neatitinka :ref:`standartinių
  reikalavimų keliamų kodiniams pavadinimams <kodiniai-pavadinimai>`.
  Pavyzdžiui:

  - `imones_id` - dubliuojamas modelio pavadinimas, turėtu būti `id`.
  - `imones_pavadinimas` - dubliuojamas modelio pavadinimas, turėtu
    būti `pavadinimas`.
  - `ikurimo_data` - dubliuojamas tipo pavadinimas, turėtu būti
   `ikurta`.

.. _level204:

Reikalavimas 4 (L204)
---------------------
- **Nepatikimi identifikatoriai** - antru brandos lygiu žymimi
  duomenys, kurių `ref` tipui naudojami nepatikimi identifikatoriai,
  pavyzdžiui tokie, kaip pavadinimai, kurie gali keistis arba kartotis.
  Pavyzdžiui:

  - `imones_pavadinimas` - jungimas daromas per įmonės pavadinimą,
    tačiau šiuo atveju kito varianto nėra, nes `Filialas.imones_id`
    nesutampa su `Imone.imones_id`.

.. _level205:

Reikalavimas 5 (L205)
---------------------
- **Denormalizuoti duomenys** - antru brandos lygiu žymimi duomenys,
  kurie dubliuoja kito modelio duomenis ir yra užrašyti nenurodant, kad
  tai yra duomenys dubliuojantys kito modelio duomenis. Pavyzdžiui:

  - `Filialas.imones_id` turėtu būti `Filialas.imone.imones_id`.
  - `Filialas.imones_pavadinimas` turėtu būti
    `Filialas.imone.imones_pavadinimas`.

    Plačiau apie denormalizuotus duomenis skaitykite skyriuje
    :ref:`ref-denorm`.

.. _level206:

Reikalavimas 6 (L206)
---------------------
- **Nenurodytas susiejimas** - antru brandos lygiu žymimi duomenys,
  kurie siejasi su kitu modeliu, tačiau tokia informacija nėra pateikta
  metaduomenyse. Pavyzdžiui:

  - `Filialas.imone` - `Filialas` siejasi su `Imone`, per
    `Filialas.imones_pavadiniams`, todėl turėtu būti nurodytas `imone
    ref Imone` ryšys su `Imone`.

.. _level207:

Reikalavimas 7 (L207)
---------------------
- **Neatitinka modelio bazės** - antru brandos lygiu žymimi duomenys,
  kurie priklauso vienai semantinei klasei, tačiau duomenų schema
  nesutampa su bazinio modelio schema. Pavyzdžiui:

  - `Imone` - priklauso semantinei klasei `JuridinisAsmuo`, tačiau tai
    nėra pažymėta metaduomenyse.
  - `Imone.imones_id` turėtu būti `Imone.kodas`, kad sutaptu su baze
    (`JuridinisAsmuo.kodas`).
  - `Imone.imones_pavadinimas` turėtu būti `Imone.pavadinimas@lt`, kad
    sutaptu su baze (`JuridinisAsmuo.pavadinimas@lt`).

.. _level208:

Reikalavimas 8 (L208)
---------------------
- **Nenurodytas enum kodinėms reikšmėms** - antru brandos lygiu žymimi
  kategoriniai duomenys, kurių reikšmės pateiktos sutartiniais
  kodinais, kurių prasmė nėra aiški. Pavyzdžiui:

  - `Imone.rusis` - įmonės rūšis žymima skaičiais, tačiau nėra aišku,
    kokks skaičius, ką rei6kia, todėl reikia pateitki `enum` sąrašą,
    kuriame būtų nurodyta, ką koks skaičius reiškia. Plačiau skaityti
    :ref:`enum`.
